---
title: 【讀書筆記】圖解 HTTP Chapter 05 與 HTTP 協作的網頁伺服器
date: 2018-10-23 14:11:21
tags:
  - 圖解 HTTP
  - HTTP
categories: Front-end
urlname: graphic-http-chapter05
description: 知道 HTTP 如何與網頁伺服器共同協作。
photos:
  - '/img/cover/http.png'
---

HTTP / 1.1 開始允許一台伺服器可以建立多個網頁站點。例如：提供網頁寄存服務的公司可以用一台伺服器幫多個客戶服務，以每個客戶持有的域名運作各自的網站，這是利用虛擬主機的關係。

在網路上域名通過 DNS 來進行域名解析，關聯到 IP 地址再訪問目標網站。如果一台伺服器寄存了兩個域名，當收到請求的時候就要知道需要訪問哪個域名。

在一樣 IP 地址下，由於虛擬主機可以寄存不同主機名和域名的 URI，在發送請求時，必須在 host 首部內完整指定主機名稱與 URI。

<!--more-->

## 用單台虛擬主機實作多個域名

HTTP / 1.1 開始允許一台伺服器可以建立多個網頁站點。例如：提供網頁寄存服務的公司可以用一台伺服器幫多個客戶服務，以每個客戶持有的域名運作各自的網站，這是利用虛擬主機的關係。

在網路上域名通過 DNS 來進行域名解析，關聯到 IP 地址再訪問目標網站。如果一台伺服器寄存了兩個域名，當收到請求的時候就要知道需要訪問哪個域名。

在一樣 IP 地址下，由於虛擬主機可以寄存不同主機名和域名的 URI，在發送請求時，必須在 host 首部內完整指定主機名稱與 URI。

## 通訊資料轉發順序：代理、閘道、隧道

HTTP 通訊，除了客戶端和伺服端外，還有一些用於通訊資料轉發的程式，例如：代理、閘道、隧道。他們可以將請求轉發給通訊線路上的下一站伺服器，並可以接收從那台伺服器發送的回應再轉發給客戶端。

- 代理
  代理是處理轉發的一種程式，他算是伺服端與客戶端的中介站，接收客戶端的請求再轉發給伺服端，也接收伺服端的回應給客戶端。

- 閘道
  轉發其他伺服器資料的伺服器，接收從客戶端發出的請求時，他就像擁有資料一樣對請求進行處理，有時候客戶端不會知道自己發出的對象是個閘道。

- 隧道
  隧道是在隔很遠的客戶端和伺服器兩者的中間進行中轉，以保持通訊連接。

### 代理

代理在接收請求後轉發給其他的伺服器，代理不會改變請求的 URI，會直接轉發給前方持有資源的伺服器，而真正持有資源的伺服器叫做來源伺服器，再從來源伺服器回傳回應，經過代理伺服器再到客戶端。

每次經過代理伺服器轉發請求或回應，會追加 Via header 訊息來標示經過的主機訊息。在通訊的過程中，可以串連多台代理伺服器，請求和回應會像鍊子一樣被連接起來。

什麼時候要使用代理伺服器？利用緩存減少網路頻寬的流量，針對特定網站的請求控制等等。

代理有兩種方式，分為是否使用緩存跟是否修改訊息：

- 緩存代理：代理轉發回應時，緩存代理會預先將資料緩存在代理伺服器上，當再接收請求時，就可以不用再對來源伺服器那邊取得資料，而是使用保留在代理伺服器上的資料當作回應回傳。
- 透明代理：轉發請求或回覆時，不對訊息做任何加工處理稱為透明代理，反之稱為非透明代理。

### 閘道

閘道和代理非常相似，而閘道可以提供通訊線路上非 HTTP 的服務，利用閘道可以提供通訊的安全性，因此可以在客戶端與閘道之間進行加密，例如閘道連接資料庫使用 SQL 語法來查詢資料，另外在購物網站上做信用卡結算時，閘道可以和信用卡系統做連動。

### 隧道

隧道可以依照需求建立與其他伺服器的通訊線路，到時候可以用 SSL 加密進行通訊，隧道主要是能確保客戶端和伺服端進行安全的通訊，隧道不會去解析 HTTP 請求，也就是保持原本的請求中轉給伺服器，隧道會在雙方斷開連結的時候結束。

## 保存資訊的緩存

緩存是指代理伺服器和客戶端本地硬碟保存的資料副本，利用緩存可以減少對來源伺服器的訪問，也就節省了流量和時間。

緩存伺服器是代理伺服器的一種，歸類在緩存代理中，意思就是說當代理轉發從伺服器的回應時，代理伺服器會保存一份資料的複製。

緩存伺服器可以利用緩存避免多次從來源伺服器轉發資料，因此客戶端可就近從緩存伺服器取得資料，而來源伺服器也不用多次處理相同請求。

### 緩存的有效期限

即使緩存伺服器裡面有緩存，也不能保證每次都會返回一樣的資料的請求，因為這關係到緩存資料的有效性。當來源伺服器上的資料更新，如果緩存還是一樣，那就會演變成回傳到舊資料。

即使有緩存，也會因為客戶端的要求、緩存等因素像來源伺服器確認資料的有效性，如果判斷緩存失效，就會再次向來源伺服器取得新資料。

### 客戶端的緩存

緩存可以存在伺服器，也可以存在客戶端的瀏覽器，如果瀏覽器有緩存就不需要再跟伺服器請求相同的資料，可以直接在本地端讀取，再來當判定緩存過期之後，會再跟來源伺服器確認資料的有效性，但判斷失效，瀏覽器會在請求資料。

### 在 HTTP 以前的協議

- FTP
- NNTP
- Archie
- WAIS
- Gopher

> 資料來源：《圖解 HTTP》 上野宣 人民郵電出版社
> 筆記純屬推廣及分享，如有侵權，請告知。
> Please advise to remove immediately if any infringement caused.
