---
title: 【讀書筆記】圖解 HTTP Chapter 09 基於 HTTP 的功能追加協議
date: 2018-11-01 15:22:21
tags:
  - 圖解 HTTP
  - HTTP
categories: 前端讀書筆記
urlname: graphic-http-chapter09
description: 了解 HTTP 功能追加協議。
photos:
  - '/img/cover/http.png'
---

<!--more-->

## 基於 HTTP 協議

當初在制定 HTTP 協議，主要是希望把 HTTP 當作傳輸 HTML 文件的協議，但根據時代演變，網站的用途越來越多樣，像是購物網站、SNS 等（社交網路服務 Social Networking Service），HTTP 協議即使已經滿足需求，但加上本身協議的限制和自身效能的限制，就效能來看不一定是最好的。

因為現在網路瀏覽器的使用已經佈及全世界，已經完全沒辦法離開 HTTP，因此在其他功能上的不足，會需要建立全新的協議來彌補。

## 消除 HTTP 瓶頸的 SPDY

Google 在 2010 年發佈了 SPDY，開發宗旨是要解決 HTTP 的效能瓶頸，縮短頁面的載入時間。

http://www.chromium.org/spdy/

### HTTP 的瓶頸

在 SNS 網站上，可以看到海量的用戶所發佈的內容，這使網站需要短時間的大量更新內容，為了盡量顯示內容，伺服器內容有更新就馬上回靠到客戶端的頁面上，但這項任務對於 HTTP 來說卻相當困難，因為需要頻繁地從客戶端到伺服端進行確認，如果伺服器上的內容沒更新，就會有多餘的傳輸動作。

希望網站實現所需要的功能，HTTP 目前遇到下面的瓶頸：

- 一條連接只能發送一個請求
- 請求只能從客戶端開始，客戶端不能接收除了響應以外的指令
- 請求 / 響應首部未經壓縮就發送，首部訊息越多延遲越大
- 發送冗長的首部，每次互相發送相同首部造成的浪費較多。

#### AJAX 解決方法

AJAX 是一種利用 JavaScript 和 DOM 的做，已達到局部網站頁面替換的非同步手段，和以前同步通訊相比，由於他只更新頁面的一部份，響應傳輸量會因此減少。

AJAX 的核心技術是 XMLHttpRequest 的 API ，透過 JavaScript 的呼叫就可以讓伺服器進行 HTTP 通訊，利用 AJAX 從伺服器取得內容，有可能導致大量請求產生，還是沒辦法解決 HTTP 根本的問題。

#### Comet 解決方法

只要伺服器有更新，Comet 不會讓請求等待，而是直接給客戶端響應，這是透過一個延遲應答，模擬伺服器向客戶端推播的功能。

伺服器收到請求，處理完就會馬上回傳響應，但為了實現推播的功能，Comet 會掛起一個連結，當伺服器更新的時候再回傳響應，因此在伺服端有更新就可以立即回傳給客戶端。

在內容上雖然可以做到實際的更新，但為了保留響應，一次連續時間也變成，過程中消耗的效能也更多，所以 Comet 也沒有解決 HTTP 協議存在的問題。

### SPDY 的設計與功能

處於持續開發狀態中的 SPDY 協議，就是為了消除 HTTP 所遭遇的瓶頸。

SPDY 沒有改寫 HTTP 協議，而是在 TCP/IP 的應用層與傳輸層之間通過新加會一層形式，同時考慮到安全性，SPDY 規定在通訊中必須使用 SSL。SPDY 以會議層的形式加入，控制對資料的流動，但還是採用了 HTTP 建立通訊的連接，可照常使用 HTTP 的方法等。

使用 SPDY 可以獲得以下功能：

- 多路復用流
  透過單一 TCP 連接，可以無限制處理多個 HTTP 請求，所有請求都在一條 TCP 完成，效率因此提高。
- 賦予請求優先順序
  SPDY 不僅無限制地處理請求，還能分配優先順序，因此解決了頻寬導致的響應變慢的問題。
- 壓縮 HTTP 首部
  壓縮 HTTP 首部，讓封包數量和字串數變少。
- 推播功能
  支援伺服器向客戶端推波資料，因此伺服器可發送資料，也不需要等客戶端的請求。
- 伺服器提示服務
  伺服器可以主動提示客戶端所需要的資料，因此客戶端發現資料之前就可以知道其存在，因此在緩存的狀況下可以避免發送不需要的請求。

### SPDY 消除 Web 的瓶頸了嗎

希望使用 SPDY 時，希望網站的內容不要做特別的變動，而網站的瀏覽器和伺服器都要為對應的 SPDY 做一定程度的變動，有很多瀏覽器廠商針對 SPDY 做了相對應的調整，但進展不太好。

因為 SPDY 只是將單個域名（IP 位置）的通訊多路復用，所以當一個網站使用多個域名資料的狀況下，改善效果就會被受到限制。

SPDY 確實可以消除 HTTP 的瓶頸，但很多網站的問題不僅僅是因為 HTTP 的瓶頸所導致的，對網站效能的提升應該從其他可鑽研的地方下手。

## 使用瀏覽器進行全雙工的 WebSocket

利用 AJAX 和 Comet 的通訊技術可以提升網站的瀏覽速度，但如果使用 HTTP 協議就無法徹底解決問題，而 WebSocket 就是為了解決這些問題而實現的新協議及 API。

### WebSocket 的設計與功能

WebSocket 就是網站瀏覽器和伺服器之間的全雙工通訊標準。當中 WebSocket 協議由 IETF 所提供，由 W3C 訂定標準，仍在開發中的 WebSocket 技術主要為了解決 AJAX 和 Comet 之中 XMLHttpRequest 附帶的缺陷所引起的問題。

### WebSocket 協議

一旦伺服器和客戶端之間建立起 WebSocket 協議的通訊，之後的通訊都是靠這個協議在進行，通訊過程可以發送任何格式的資料。由於是建立在 HTTP 基礎上的協議，因此發起端還是客戶端，只要 WebSocket 連接到了，無論伺服器還是客戶端，任何一方都可以直接向對方發起 HTTP 報文。

主要特點：

- 推播功能：
  支援由伺服器對客服端推送資料的推播功能，這樣伺服端就可以直接發送資料，而不用等客戶端的請求。
- 減少通訊量
  只要建立連接後，就會希望持續下去，和 HTTP 比，不但每次連接的消耗變小，而且因為 WebSocket 的首部訊息很少，通訊量也相對變小了。

  為了做 WebSocket 通訊，在 HTTP 連結建立之後，還需要完成一次握手（Handshaking）的步驟。

  - 握手。請求：為了實現 WebSocket 通訊，需要 HTTP 的 Upgrade 首部字串，告訴伺服器產生改變，已達到握手的目的。

    - `Sec-WebSocket-Key`字串裡紀錄握手過程必須的鍵值。
    - `Sec-WebSocket-Protocol` 記錄使用的子協議。子協議按 WebSocket 協議標準在連結分開時使用，定義那些連接的名稱。

  - 握手。響應：對於之前的請求，返回狀態碼 101 的響應。

    - `Sec-WebSocket-Accept` 的字串是由請求中的`Sec-WebSocket-Key`的字串產生。

      成功建立 WebSocket 連接後，通訊就不再使用 http 資料幀。

  - WebSocket API：JavaScript 可呼叫「The WebSocket API」來實現 WebSocket 協議下的全雙工通訊。

## 期盼已久的 HTTP/2.0

- http 2.0 的特點：http 2.0 的目標是改善用戶在網站上的使用速度體驗。
  - SPDY
  - HTTPSpeed + Mobility（Speed + Mobility）：微軟公司發起，用於提升移動裝置的通訊速度和性能，他建立在 SPDY 與 WebSocket 的基礎。
  - Network-Friendly HTTP Upgrade（Friendly）：主要是改善 HTTP 效能的標準。
- HTTP/2.0 的七項紀錄與討論
  - 壓縮：SPDY、Friendly
  - 多路復用：SPDY
  - TLS 義務化：Speed + Mobility
  - 協商：Speed + Mobility, Friendly
  - 客戶端拉曳、伺服端推播：Speed + Mobility
  - 流量控制：SPDY
  - WebSocket：Speed + Mobility

## Web 伺服器管理文件的 WebDAV

WebDAV 是一個可對伺服器上的內容進行文件的複製、編輯等操作的分布式文件系統，除了新增、刪除文件等基本功能，還對文件建立者管理、文件編輯過程中禁止其他用戶內容覆蓋的加鎖功能，以及對文件內容修改的版本控制功能。

使用 http/1.1 的 put 和 delete 方法，就對伺服器上的文件進行新增和刪除，但基於安全和便利性，一般不使用。

### 擴展 http/1.1 的 WebDAV

- 集合：是一種統一管理資源的概念
- 資源：把文件或集合稱為資源
- 屬性：定義資源的屬性
- 鎖：把文件設置為無狀態，多人編輯可以防止同一時間寫入。

### WebDAV 內新增的方法及狀態碼

為了實踐遠端文件管理，在 http 1.1 中也新增了以下這些方法：

- PROPFIND：獲取屬性。
- PROPPATCH：修改屬性。
- MKCOL：建立集合。
- COPY：複製資源及屬性。
- MOVE：移動資源。
- LOCK：資源加鎖。
- UNLOCK：資源解鎖。

為了配合拓展，狀態碼也隨之新增：

- 102：可正常處理請求，但處理中。
- 207：存在多種狀態。
- 422：格式正確，內容有誤。
- 423：資源已被加鎖。
- 424：處理與請求關聯的請求失敗，因此不再維持依賴關係。
- 507：保存空間不足。

> 為什麼不一直用 HTTPS 就好？其實只要與個人資訊相關等敏感資料再做加密通訊就好，除了上述缺點外，節約開銷也是重點。
> 資料來源：《圖解 HTTP》 上野宣 人民郵電出版社
> 筆記純屬推廣及分享，如有侵權，請告知。
> Please advise to remove immediately if any infringement caused.
