---
title: 【讀書筆記】圖解 HTTP Chapter 06 HTTP 首部（下）
date: 2018-10-28 12:12:21
tags:
  - 圖解 HTTP
  - HTTP
categories: Front-end
urlname: graphic-http-chapter06-3
description: 了解 HTTP 的請求 Header。
photos:
  - '/img/cover/http.png'
---

## 請求首部字段

請求 header 就是客戶端發送 http 訊息給伺服端所要補充的附加訊息。

<!--more-->

## 請求首部字段

請求 header 就是客戶端發送 http 訊息給伺服端所要補充的附加訊息。

### Accept

```
Accept: text/html, application/xhtml+xml...
```

這個字串可以告訴伺服器，客戶端需要能處理的媒體類型和相對的優先順序。
使用的是 type/subtype 型式，可以一次指定多種媒體的方式。

- 文字文件
  - text/html, text/plain, text/css ...
- 圖片文件
  - images/jpeg, image/gif ...
- 影音文件
  - video/mpeg, video/quicktime ...
- 應用程序所使用的二進制文件
  - application/zip ...

如果需要優先順序，使用 `q=` 來表示權重，範圍是`0~1`，可細分至小數點後三位，並用分號分隔，默認權重是 `q=1.0`。

#### Accept-Charset

```
Accept-Charset: iso-8859-5, unicode1-1;q=0.8
```

這個字串用來通知伺服器客戶端所支援的字串集，及相對順序，一樣可以使用 q 值來表示優先順序。

#### Accept-Encoding

```
Accept-Charset: gzip, deflate
```

這個字串用來通知伺服器客戶端所支援的編碼，及相對順序，可以一次指定多種編碼。

#### Accept-Language

```
Accept-Language: zh-cn,zh;q=0.7
```

這個字串用來通知伺服器客戶端所支援的語言，及相對優先順序，一樣可以使用 q 值來表示優先順序。

### Authorization

```
Authorization: Basic dWVde3fs..
```

這個字串通常是還告訴伺服器，用戶代理的認證訊息。通常想要通過伺服器的用戶代理收到回傳的 401 狀態碼之後，會把`Authorization` 加入請求中。共用緩存在接收到 Authorization 的請求操作會有所差異。

### Expect

```
Expect: 100-continue
```

用戶端用此字串來告訴伺服端，希望伺服端做出某種特別的行為，如果伺服端無法達成就會回傳 417 狀態碼。

### Form

```
Form: info@hacker.jp
```

這個字串用來告知伺服器用戶代理的用戶電子郵件地址。通常是為了顯示搜尋引擎等的用戶代理負責人的電子郵件聯繫方式，使用代理時盡量用這個字串，但可能因為代理不同而顯示在 User-Agent 中。

### Host

這個字串會告訴伺服器，請求的資料所在的網路主機名稱和埠號，在 Http/1.1 中是唯一一個必須要包含在內的字串部。

Host 對於單台伺服器分配多個域名的虛擬主機工作機制有很密切的關係。
請求被發送到伺服器時，請求的主機名會用 IP 位置來替換處理，如果相同 IP 位置下部署多個域名，那個伺服器就會無法了解是哪個對應的域名做請求，因此就需要 host 來指出請求的主機名稱。

### If-Match

像是以`If-`開頭的請求字串，皆為條件請求，伺服器接收到附帶條件請求後，只有判斷的條件為真才會執行請求。

```
If-Match: "12345"
```

這個字串會先告訴伺服器 ETag 值，當值與伺服器的相同才會執行請求，如果不同就會回傳 412 狀態碼。

還可以使用星號(\*) 指定 If-Match 字串，這時候就會忽略 ETag 值，只要有資料就會進行處理。

### If-Modified-Since

這個字串會告訴伺服器，如果 If-Modified-Since 的值早於資料更新的時間，就處理該請求，如果在此日期之後就回傳 304 狀態碼。

If-Modified-Since 是要確認代理與客戶端所有的本地資料的有效性，獲取資料更新的日期和時間可確認伺服端的 Last-Modified 字串。

### If-None-Match

這個字串和 If-Match 的作用相反，ETag 值不一致才會處理該請求，在 Get 或 HEAD 方法中使用此字串就可以取得最新的資料。

### If-Range

```
If-Range: "132455"
```

這個字串告訴伺服器如果指定的 If-Range 值（可能是 ETag 或時間）和請求資料的 ETag 或時間相同，就做範圍請求處理，此時伺服端會回傳 Content-Range 及 Content-Length 字串，如果不是的話就回傳全部資料。

如果不使用 If-Range 的話，伺服器的資料如果更新，那客戶端手上有一部份的資料可能就會無效，這時候伺服端會回傳 412 狀態，目的是催促客戶端再次發送請求。

比較下來不使用 If-Range ，需要耗費兩倍時間。

### If-Modified-Since

此字串和 If-Modified-Since 相反，他的作用是告訴伺服器，指定的請求資料只能在值指定的時間後，且沒發生更新的狀況才能處理請求，如果在指定時間後發生更新，就以狀態碼 412 回傳。

### Max-Forwards

```
Max-Forwards: 10
```

藉由 Trace 或 option 方法，發送包含這個字串的請求時，這個字串以十進位整數的方式指定可經過伺服器最大數目，伺服器在轉發請求給下個伺服器前，會將 Max-Forwards 的值減一之後再重新賦值，當收到 Max-Forwards 的值為 0 後，就不再進行轉發請求。

需要這樣是因為當 HTTP 通訊的時候，請求可能會經過多台代理伺服器，如果這些代理伺服器因為某些原因而請求轉發失敗，客戶端就無從得知，所以必須通過此字串來追蹤請求。

### Proxy-Authorization

接到從代理伺服器的憑證，客戶端會發送此字串 Proxy-Authorization 的請求，以告知伺服器憑證所需要的資訊。

這個動作和客戶端與伺服器之間的 HTTP 訪問認證相似，但差別在這是發生在客戶端與代理之間。

### Range

對於要獲取部分資料的範圍請求，Range 可以告訴伺服器指定的範圍。

接收到 Range 字串請求的伺服器，會在處理請求後回傳 206 狀態碼，如果無法處理就會回傳所有資料及 200 狀態碼。

### Referer

這個字串是告訴伺服器原始資料的 URI。客戶端一般來說都會發送 Referer 字串，但直接在瀏覽器地址輸入 URI，基於安全也可以不發此字串。

因為原始資料的 URI 的查詢字串也可能含有 ID 和密碼等重要資訊，如果寫進 Referer 轉發給其他伺服器可能會造成保密訊息外洩。

### TE

這個字串主要告知伺服器，客戶端能夠處理回應的傳輸編碼方式及優先順序，他和 Accept-Encoding 的功能很像，但是用在傳輸編碼。

除了指定編碼外，他還可以指定伴隨的 trailer 分快傳輸編碼的方式，應用後者只需要把 trailer 賦值給該字串。

### User-Agent

用於傳達瀏覽器種類，User-Agent 會建立請求瀏覽器和用戶代理等等訊息給伺服端。

如果由網路爬蟲請求，可能會在這個字串被加上爬蟲作者的電子郵件，如果請求經過代理，那也可能會被加上代理伺服器的名稱。

## 響應首部字段

回應 header 就是伺服端發送 http 訊息給客戶端所要補充的附加訊息。

### Accept-Ranges

```
Accept-Ranges: byte
```

此字串是用來告知客戶端是用來告知客戶端是否能進行範圍請求，可處理的話，該值為 `byte` 不能處理的話該值為 `none`。

### Age

```
Age: 600
```

這個字串可以告訴客戶端，來源伺服器在多久以前建立回應資料。
如果建立資料的是緩存伺服器，那麼 Age 值就是指緩存後的回應資料再發出認證到認證完成的時間值，另外代理伺服器如果建立回應資料，一定要加上此字串值。單位為秒。

### Etag

```
Etag: "82e24848424..."
```

這個字串可以告訴客戶端實體標記。他是一種把資料已字串形式作為一標記的方式，伺服器會為了每一份資料分配對應的 Etag。

而當資料更新時，Etag 也必須要更新，產生 Etag 並沒有固定的計算方法，只是由伺服端分配。

比方說，同個網站可能有中文版和英文版的資料，那他們都是用同個 URI 資料，這時候伺服端就只能依照 Etag 值給客戶端對應的資料。

#### 強 Etag 與弱 Tag

而在 Etag 中，有分強 Etag 與弱 Tag。

```
E-tag: "usagi-1234"
```

強 Etag，無論實體發生多細微的變化都會更改值。

```
E-tag: "W/usagi-1234"
```

弱 tag，只用來提示資料是否相同，只有資料發生根本的改變而產生差異才會改變 E-tag 值，這時候就會在前面加上`W/`。

### Location

```
Location: http://codingwife.com
```

Location 可以將回應接收方引導到某個 URL 位置上的不同資料，基本上該字串會配合 `3xx: Redirection` 的回應來重新導向 URI。

幾乎所有瀏覽器在接收此字串的回應後，都會強制性嘗試訪問重新導向資料。

### Proxy-Authenticate

這個字串會把代理伺服器所要求的認證訊息發送給客戶端。

這個和客戶端與伺服端之間在發送 HTTP 傳輸的模式類似，只不過這個對象換成客戶端與代理伺服器，而在認證時 `WWW-Authenticatea` 字串也會有一樣的作用。

### Retry-After

```
Retry-After: 120
```

這個字串告訴客戶端多久以後再次發送請求，主要是配合 503 或 3xx 狀態一起使用。值可以指定日期，或是建立回應資料後的秒數。

### Server

這個字串告訴客戶端目前伺服器上安裝的 HTTP 伺服器程式的訊息，除了軟體名稱外，還可能包括版本和安裝時的選項。

### Vary

這個字串可以對緩存進行控制，來源伺服器會向代理伺服器傳達關於本地緩存使用方法命令。

從代理伺服器接收到來源伺服器包含此字串的回應之後，如要再進行緩存，僅對請求含有相同 Vary 的請求回傳緩存。即使對相同資料發起請求，如果 Vary 值不相同，就要重新再從來源伺服器取得資料。

### WWW-Authenticate

此字串用於 HTTP 訪問，他會告訴客戶端適用於訪問請求 URI 指定資料的認證方案和帶參數提示的質詢。此字串會包含在回傳 401 狀態回應中。

## 實體首部字段

這是包含請求和回應訊息的實體部分，所用來補充內容或相關訊息的字串。

### Allow

```
Allow: GET, HEAD
```

此字串通知客戶端能夠支援的 Request-URI 指定資料的所有 HTTP 方法。

當伺服器收到不支援的 HTTP 方法，會回傳 405 狀態碼，除此之外還會把所有支援的 HTTP 方法寫進此字段。

### Content-Encoding

```
Content-Encoding: gzip
```

此字串會告知客戶端伺服器對實體主體的部分選用的內容編碼，內容編碼就是在不遺失實體訊息的狀況下所做的壓縮。

主要採用以下四種編碼：

- gzip
- compress
- deflate
- identity

### Conten-Language

此字串告訴客戶端，實體主體主要用的自然語言。

### Content-Length

此字串表明實體主體的大小（單位字節）。
對實體主體進行內容編碼傳輸時，就不能再用此字段，因為主體大小的計算方式比較複雜，詳細可參考 RFC2616 的 4.4。

### Content-Location

此字段給訊息主體相對應的 URI，與 Location 不同的點在於，此字串表示的是訊息主體回傳資料對應的 URI。

假設使用 Accept-Language 的伺服器發送請求，而回傳的頁面和實際請求的對象不同時，此字串就會寫明對應的 URI。

### Content-MD5

此字串的值是由 MD5 算法生成的值，目的在用來檢查主體傳輸過程是否完整，以及再確認是否有傳送到。

對訊息主體執行 MD5 算法，得到會是 128 位元的二進制數字，再通過 Base 64 編碼後寫進此字段。因為 HTTP 字段沒辦法紀錄二進制值，所以需要通過 Base 64 編碼處理，而客戶端會再對訊息主體執行相同的 MD5 算法，比較過後就可以知道訊息的正確性。

這種做法的缺點是無法發現內容有偶發性的改變，或是否被惡意竄改。

### Content-Range

```
Content-Range: bytes 5001-10000/10000
```

此字串為針對範圍請求，回傳回應所使用，可以告訴客戶端回傳的實體哪個部分符合範圍請求，以字節為單位，表示當前發送部分及整個實體的大小。

### Content-Type

此字串說明了實體內的媒體類型，與 Accept 相同使用 type/subtype 的形式。

### Expires

這個字段會告訴客戶端資料的失效日期，緩存伺服器在接收此字串的回應之後，會以緩存來回覆此請求。在此字串值的時間以前，回傳的資料副本會一直留存，而當超過指定的時間後，緩存伺服器會轉向跟來源伺服器來請求有效資料。

來源伺服器不希望緩存伺服器對資料進行緩存時，最好在此字串內寫和 header 的 Date 一樣的時間，但是當 Cache-Control 有指定 max-age 時，比起此字串，他會先處理 max-age 的指令。

### Last-Modified

此字串指定資料最後修改的時間，一般來說就是 Requst-URI 指定資料被修改的時間，但進行動態資料處理時，此字串可能會變成資料最後修改的時間。

## 為 Cookie 所服務的首部字段

管理伺服器和客戶端之間狀態的 Cookie ，雖還沒有被 HTTP / 1.1 的 RFC2616 列為標準，但在一般網站已經有廣泛應用。

Cookie 的目的是為了用戶識別和狀態管理，網站為了管理客戶狀態，會透過瀏覽器把資料臨時寫到客戶端的電腦，而客戶端再訪問網站時，就可通過通訊方式取回之前發的 Cookie。

呼叫 Cookie 時，可以檢驗 Cookie 的有效期，以及發送端的網域、路徑等等訊息，所以標準的 Cookie 內的資料不會因來自其他網路和攻擊者的攻擊而洩漏。

Cookie 規格的標準文件有以下：

- 網景公司發布的規格標準
- RFC2109
- RFC2965
- RFC6265

目前最常用的就是 RFC6265，所以接下來以此規格來說。

Cookie 有兩個字串：

- Set-Cookie：開始狀態管理所用的 Cookie 訊息。
- Cookie：伺服端收到的 Cookie 訊息。

### Set-Cookie

當伺服器開始管理客戶端的狀態，會事先告知各種訊息：
|屬性|說明|
|---|---|
|NAME=VALUE|賦予 Cookie 的名稱和值（必須）|
|expires=DATE|Cookie 的有效期（如果沒有指點，默認值就是以瀏覽器關閉為止）|
|path=PATH|伺服器上的文件目錄作為 Cookie 適用的物件（如果沒有指點，默認值就是以所在文件的文件目錄）|
|domain=域名|Cookie 適用物件的域名（如果沒有指點，默認值就是以創建 Cookie 的伺服器的域名）|
|Secure|僅在 HTTP 安全通訊才會發送 Cookie|
|HttpOnly|做限制，不能在 JavaScript 腳本訪問|

#### expires 屬性

- expires 可以發送 Cookie 的有效期
- 沒有指定，默認就是瀏覽器關閉之前
- 一旦 Cookie 從伺服器發送到客戶端，伺服器就不存在可以顯示刪除 Cookie 的方法，但可以通過覆蓋已經過期的 Cookie，一樣可以達到對於客戶端 Cookie 刪除的操作。

#### path 屬性

可用於限制指定 Cookie 的發送範圍的文件目錄，不過另外有方法可以避開這個限制。

#### domain

通過 Cookie 的 domain 屬性指定的域名可以做到結尾配對相同。
比方說指定 codingwife.com ，www.codingwife.com 或 www2.codingwife.com 之類的都可以發送 Cookie。

除了指定多個域名發送 Cookie 之外，不指定 domain 更顯得安全。

#### secure

```
Set-Cookie: name=value; secure
```

Cookie 的 secure 僅在 HTTPS 或 SSL 安全連接時，才可會被發送到伺服器。

#### HttpOnly

這個屬性主要防止 cookie 的擴展功能，它讓 JavaScript 腳本沒辦法取得 Cookie，主要為了防止 XSS 攻擊對 Cookie 的竊取。

### Cookie

此字串告訴伺服器，當客戶端想取得 HTTP 狀態管理支援時，就會從請求中包含從伺服器接收到的 Cookie。

## 其他首部字段

HTTP header 可以自行擴展，所以在瀏覽器上會出現一些非標準的字串，以下就幾種最常用的來做說明。

### X-Frame-Options

```
X-Frame-Options: DENY
```

此字串是回應 header，控制網站內容在其他網站的 Frame 標籤的顯示問題，主要為了防止點擊劫持。

以下有兩個可以指定的值：

- DENY：拒絕
- SAMEORIGIN：僅同源域名下的頁面配對許可。
  - 舉例：如果指定 codingwife.com 頁面是 SAMEORIGIN，那麼 codingwife.com 下的 frame 都允許可載入該頁面，而其他域名就不行。

### X-XSS-Protection

此字串是回應 header，這是一個控制 XSS 對策的一個字串，用於控制瀏覽器 XSS 防護機制的開關。

- 0：將 XSS 過濾設置成無效狀態
- 1：將 XSS 過濾設置成有效狀態

### DNT

此字串是請求 header，意思是拒絕個人訊息被收集，表示拒絕被精準廣告追蹤的一種方法。

- 0：同意被追蹤。
- 1：拒絕被追蹤。

這個字串必須要有伺服端對應的支援。

### P3P

通過這個技術，可以讓網站上的個人隱私變成一種可以提供程式理解的形式，以保護用戶端隱私。

1. 建立 P3P 隱私
2. 建立對照文件後，保存命名在 w3c/p3p.xml 中。
3. 從 P3P 隱私中建立 Compact policies，輸出到 HTTP 回應中。
   > 資料來源：《圖解 HTTP》 上野宣 人民郵電出版社
   > 筆記純屬推廣及分享，如有侵權，請告知。
   > Please advise to remove immediately if any infringement caused.
